---

layout: post
title: "[세미나] 블록체인 기술동향 및 활용방안"
description: "KISA 강필용 센터장"
date: 2018-07-07
tags: [세미나, 블록체인]
comments: true
share: true

---

**목차**

---

* toc
{:toc}

## 블록체인 기술동향 및 활용방안
### KISA 강필용 센터장

#### 블록체인의 흔한 오해
- 가장 안전한 기술이라는 오해
- 어떤 서비스에나 쉽게 적용할 수 있다는 오해

<br>

#### 블록체인의 개념<br>
네트워크 내의 모든 참여자가 공동으로 거래 정보를 검증, 기록, 보관하여 공인 된 제3자(Trusted Third Party) 없이도 무결성 및 신뢰성을 확보하는 기술이다. 거래 내역이 담긴 장부를 한 곳에 모아서 저장하는 것이 아니라 거래에 참여한 모든 이가 나눠 갖는 것으로, **분산 원장 기술**이라고도 부른다. 블록체인은 2008년 `비트코인 : P2P 전자 화폐 시스템(2008)`이라는 논문에서 최초로 소개되었다.

블록체인은 키 없는 전자서명으로 해시함수를 이용하여 이전 거래들과 현재 거래를 체인처럼 잇는다. 때문에 인증서 없이도 예전 데이터들이 변조되었는지 아닌지 알 수 있다.

- 파일을 잘게 쪼개 이진트리로 나누는 형식이기 때문에, 트랜잭션이 아무리 커도 해시값을 이용하여 잘못된 곳을 찾을 수 있다.
- 블록체인은 거래내역이 다 알려지기 때문에 악의적인 거래가 어렵다. 그런데도 범죄자들이 많이 쓴다. 그 이유는 블록체인은 익명성을 띄기 때문
- 익명성을 띈다는 것은 블록체인은 거래자의 정보를 보관자가 물어보지 않는다는 뜻이다. 대신 이러한 익명성 때문에 사고가 발생해도 보상해줄 수 없다는 단점이 있다.

**블록체인의 최고 장점은 익명거래이고, 사람들이 많이 참여할수록 안전해진다는 점이다. 하지만 단점으로는 블록은 10분 간격으로 형성되고 3개~10개의 블럭이 생성되어 컨펌이 이루어져야 거래가 완료된다. 즉, 실시간 거래는 어렵다.**

<br>

#### 블록체인 2.0<br>
볼로체인 2.0의 대표는 이더리움이다. 분산 장부에 거래 내역만 적는 것이 아니라, 프로그램을 올리는 것이다.

- 어떤 일이 발생하면 프로그램을 실행할 수 있게 됨.
- **스마트 컨트랙트**, 계약까지도 할 수 있게 된 것
- 블록체인 2.0에서는 블럭 합의를 10초간격으로 변경하였다.
- 작업기반검증에서 지분검증기반으로 바꾸는 중이다.

<br>

#### 블록체인의 보안성<br>
사람들이 블록체인에 대해 설명할 때는 보통 **퍼브릭 블록체인**만 설명한다. 하지만 실제로 서비스할 수 있는 곳에는 퍼블릭블록체인이 **거의 없다.** 왜냐하면 사고 발생시 익명성으로 인하여 **보상이 불가**하기 때문이다. 정부에서 테스트 중인 블록체인은 **프라이빗 블록체인**으로 본인확인이 필요하기 때문에, 인증된 사용자들 사이에서만 서비스 이용이 가능하다.

트랜잭션 위변조가 불가능하다. > 안전한가? > 기록을 속이는건 막을 수 없다. > 블록체인은 거래 이후를 보호한다.

블록체인에서는 자기 개인키로 서명 후 정보를 전송한다. 그런데 개인이 개인이 전자지갑이나 개인키를 관리 못하면 보상을 못받는다. 정부에서는 소비자를 보호하려는 기능을 넣다보니 현실에서 적용할 때 어려움이 있다.

<br>

**블록체인에서 해킹이 일어나는 부분은**

- 컨트랙트 작성시
- 컨트랙트 검증 안하는 취약점을 이용
- 개인의 관리 미숙으로 인한 개인키 유출

<br>

블록체인이 안전한 것 같지만 전체 서비스를 놓고 보면 사고가 많다.

- 전자지갑 공격 사례
- 키 관리로 인한 피해
- 나온지 오래된 기술이라 암호화 알고리즘이 생각보다 깨기 쉽다.(해시, 비대칭키)
- 지갑 관리로 인한 피해

<br>

#### Etc.
**합의 알고리즘** : 블록체인의 기본 설계가 보상을 주기위해서 지연이 발생하는데, 빠른 처리가 불가능하니까 합의알고리즘을 바꾸자는 움직임이 있다.

<br>

은행서비스에서 블록체인을 구축할 때는 비용적인 메리트가 없다.

1. 보상을 해줘야하고
2. 분산으로 운영을 해야하는데, 여기서 비용이 발생한다.

그래서 요즘엔 비용문제를 잘 언급하지 않는다. 대신 **확장성**이 좋고, **권력 분산**을 어필한다.

<br>

IoT가 발전하면 거래건수가 폭발적으로 늘어날 것이다. IoT에 블록체인 기술을 사용하는데는 문제가 있다.
IoT기기 자체의 보안기능이 결여되어있어서 결제시스템 이용시 문제가 발생할 수 있다. 그래서 IoT기기에 블록체인은 아직까지는 현장 적용이 불가능할 것이다.

